Un touriste suisse a fait récemment le voyage à Lyon pour admirer une dernière fois le charme vieillissant des trolleybus qui parcourent la ligne "6" du réseau des transports en commun lyonnais (TLC), le long des pentes de la Croix-Rousse. Il avait entendu dire que les véhicules grenat assuraient leurs derniers services de "remonte-pentes" pour reprendre le mot d'un responsable de la société. Cet étranger, amateur de véhicules anciens, avait compris avant les Lyonnais que, après la "ficelle" (le bus à crémaillère qui reliait autrefois les places des Terreaux et de la Croix-Rousse), l'un des derniers modes de déplacement typiquement croix-roussiens, vivait ses derniers mois.